### 2010-07-05 latex/dissertacao/conclusao.tex

\chapter{Conclusão}

Neste trabalho foi apresentada uma nova abordagem para avaliação de algoritmos de agrupamento de software, baseada na simulação de modelos de redes organizadas em módulos. Mostrou-se, através de um experimento, que pelo menos três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos. A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software usando a abordagem apresentada no trabalho.

Este trabalho não diminui a importância de se avaliar algoritmos de agrupamento usando redes extraídas de sistemas de software reais analisadas por especialistas humanos. Ainda assim, o uso de redes de software sintéticas de forma complementar pode ser vantajoso no estudo dos algoritmos. Primeiramente, o uso de modelos permite a criação de conjuntos de teste extensos. Além disso, as redes são criadas de maneira controlada, de acordo com parâmetros pré-definidos, o que torna possível estudar o comportamento dos algoritmos com diversos valores de parâmetros.

O uso de conjuntos de dados sintéticos, produzidos por modelos, é comum na pesquisa de sistemas distribuídos e redes, mas ainda pouco explorado na pesquisa de engenharia de software. O impacto deste trabalho pode ir além da comunidade de agrupamento de software, uma vez que muitas tarefas de engenharia reversa usam dependências entre entidades de software para extrair informações sobre sistemas.

@@

\begin{itemize}
	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR, adequados para o teste de algoritmos de agrupamento;
	\item adaptação de um modelo de redes, o BCR, para produzir redes organizadas em módulos;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que certos modelos geram redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software;
	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item ...
\end{itemize}

As principais contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', aceito para publicação no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

@@

O foco deste trabalho foi o agrupamento de entidades de software em módulos de forma a minimizar dependências entre módulos. Existem, no entanto, outros critérios para agrupar entidades de software. Por exemplo, algumas pesquisas se preocupam em estudar o agrupamento de entidades que implementam funcionalidades relacionadas. Os modelos estudados neste trabalho não incorporam o conceito de funcionalidade e, portanto, não são adequados para se estudar agrupamentos de entidades de software sob o ponto de vista funcional.

>>>>

\chapter{Conclusão} \label{cap:conclusao}

Neste trabalho foram apresentados três modelos de redes que podem ser interpretadas como dependências entre entidades de código-fonte com a finalidade de apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa. Mostrou-se que que os três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos. A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software, como prova de conceito, usando um dos modelos.

% Neste trabalho foi apresentada uma nova abordagem para avaliação de algoritmos de agrupamento de software, baseada na simulação de modelos de redes organizadas em módulos.

Este trabalho não diminui a importância de se avaliar ferramentas de engenharia reversa a partir da análise por especialistas de dependências extraídas de sistemas de software reais. Ainda assim, o uso de redes de software sintéticas de forma complementar pode ser vantajoso no estudo dos algoritmos. Primeiramente, o uso de modelos permite a criação de conjuntos de teste extensos. Além disso, as redes são criadas de maneira controlada, de acordo com parâmetros pré-definidos, o que torna possível estudar o comportamento dos algoritmos com diversos valores de parâmetros.

% O uso de conjuntos de dados sintéticos, produzidos por modelos, é comum na pesquisa de sistemas distribuídos e redes, mas ainda pouco explorado na pesquisa de engenharia de software. O impacto deste trabalho pode ir além da comunidade de agrupamento de software, uma vez que muitas tarefas de engenharia reversa usam dependências entre entidades de software para extrair informações sobre sistemas.

@@

\begin{itemize}
	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
	\item adaptação de um modelo de redes, o BCR, para produzir redes organizadas em módulos;
	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo que classifica redes em software-realistas --- semelhantes a redes de dependências extraídas de sistemas de software --- ou não software-realistas;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos são capazes de gerar redes software-realistas;
	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item prova de conceito da viabilidade dos modelos para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software. 
	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
	% \item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
\end{itemize}

As cinco primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). 
% Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

@@

% TRABALHOS FUTUROS

Uma possibilidade interessante do modelo BCR+, que não foi explorada nesta pesquisa, é a geração de redes organizadas hierarquicamente em vários níveis. Por exemplo, seria possível gerar uma rede para representar um sistema de software em três níveis hierárquicos: métodos, classes e módulos (métodos agrupados em classes, classes agrupadas em módulos). Para isso bastaria executar o modelo diversas vezes, de modo que cada execução usasse como parâmetro $G$ (grafo de dependências entre módulos) a rede produzida na execução anterior.

% O foco deste trabalho foi o agrupamento de entidades de software em módulos de forma a minimizar dependências entre módulos. Existem, no entanto, outros critérios para agrupar entidades de software. Por exemplo, algumas pesquisas se preocupam em estudar o agrupamento de entidades que implementam funcionalidades relacionadas. Os modelos estudados neste trabalho não incorporam o conceito de funcionalidade e, portanto, não são adequados para se estudar agrupamentos de entidades de software sob o ponto de vista funcional.

### 2010-07-05 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

	Para este estudo foram escolhidos algoritmos de agrupamento que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura. De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}. Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte\footnote{Em um algoritmo aglomerativo, a altura de corte influencia o número de módulos identificados: quanto maior a altura de corte, menor o número de módulos (e, consequentemente, maior o tamanho médio dos módulos).}, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo \ref{cap:trabrel}).

>>>>

	Para este estudo foram escolhidos algoritmos de agrupamento que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura. De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}. Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte\footnote{Em um algoritmo aglomerativo, a altura de corte influencia o número de módulos identificados: quanto maior a altura de corte, menor o número de módulos (e, consequentemente, maior o tamanho médio dos módulos). Para maior detalhes, consulte o Apêndice \ref{cap:agrupamento}.}, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo \ref{cap:trabrel}).

### 2010-07-05 latex/dissertacao/resumo.tex

Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências que podem apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas. Um dos modelos, chamado BCR+, foi desenvolvido no contexto deste trabalho. Uma avaliação mostrou que, com uma escolha adequada de valores para os parâmetros dos modelos, é possível produzir redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais. Ademais, foram derivadas regras que preveem, com 80\% de acurácia, se uma rede gerada com determinada configuração de parâmetros será semelhante a redes extraídas de sistemas de software.

>>>>

Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências que podem apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas. Um dos modelos, chamado BCR+, foi desenvolvido no contexto deste trabalho. Uma avaliação mostrou que, com uma escolha adequada de valores para os parâmetros dos modelos, é possível produzir redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais. Ademais, foram derivadas regras que preveem, com 75\% de acurácia, se uma rede gerada com determinada configuração de parâmetros será semelhante a redes extraídas de sistemas de software.
